---
layout: post
title: "不够“聪明”——记微软PM笔试+面试"
description: "不够“聪明”——记微软PM笔试+面试"
category: share
tags: 面试 微软
---

前天参加了微软的面试，作为一个整天写代码的程序员，心血来潮选申请的职位是PM（产品经理）,结果坚持三轮面试下来，没有收到HR的通知，估计是悲剧了，大学也算是完整了，第一次尝到了被拒的滋味。但是这次面试的经历挺难得的，就像人生中的一节大课，想写下来记录一下。

前一段时间看到学校的微软的海报，于是回去很迅速的提交了中英两份简历，其实我对微软亚太研发集团并没有太多的概念，只是出于对微软的一种崇拜吧，特别是那句经典的windows开机每加快一秒就可以为世界节省10年或者更多的时间，在这样的一个公司工作应该是振奋人心的。

结果很快接到了来自北京的电话，说是要参加笔试。就是蓝桥杯java大赛的那一天，那天上午，真的非常不爽，因为最后三个程序写的一塌糊涂，四个小时下来很疲惫，我本身算法就是个弱菜，一股没参加过ACM的悔意涌上心头。下午回到学校，匆匆忙忙参加了笔试。

####笔试
笔试的题目全是选择题，全英文的，很有意思，多选的了要倒扣分，满分100，考察的内容主要围绕算法的复杂度分析以及一些常用知识，比如不同的排序算法在不同的情景下的应用，还有就是一些计算机基础的，比如位运算，操作系统，栈操作，字符占位计算等。当然还有一些数学智力的题吧，最后一个题是一段读代码的题，不是很难，但是需要仔细。总体的感觉就是每一题都需要转动大脑。

过了几天，接到了邮件通知，要去香格里拉酒店参加面试（微软很大气，挑选了这么豪华的hotel面试）,到了宾馆后，只有5个同学，HR给我们介绍了一下，这次的微软招聘流程，原来是从所有投递简历中，筛选30%参加笔试，然后选取了笔试成绩前30名的同学。突然发现这次面试的机会这么难得。心中也很紧张，其实我一开始就没有抱希望了，因为我申报的是PM，这次招聘的团队是bing研究所的，和别的公司不太一样的地方是，需要先面技术再面PM。


####面试(1)
第一面是他们的老大peter，一个有白头发的大叔，开始和我聊了一下篮球（我喜欢打球），之后有谈到了一个以前做的非常水的项目，是一个选取公交线路的，他对我绘制折线公交线路很感兴趣，我和他讲了实现的方法，其实非常的简单就是数组保存了一些点的信息，有一个函数会判断两个站点之间是否需要绘制折线拐点，他说这样只适合小规模数据，有没有想过改进的办法，这个我的确有想过，也查找过google地图的方法，无果。但是google地图的路线应该是在服务端已经生成好的，因为他要快速的响应用户的请求。

之后就开始写代码了，他出了一个题就是说，有一个文件里面有很多汉字表示的数字，比如“五百三十二”，要我写代码，将这些汉字转换成阿拉伯数字，比如532.这个题目我大脑中的一个思路就是“自动机”，就是编译原理中用到的DFA，顺序的扫描一个字符串，一个个调用子函数，于是就按照这个思路写了，用的C语言。但是不知道当时抽的什么风，和peter说从后向前扫描（显然这个很不明智，比如五百二十和五百二十一就会出问题），他及时的提醒了我，我后来想这不是抽风，而是一种僵化的思维定式，因为大脑中要生成一个数字，我总是从低位开始计算。

写完代码后，给他讲了一边，他没有给出评价，而是把我的纸扣住了，跟我说“ok,现在你变成测试人员了，开始测试刚才的那段代码，你现在不知道那个程序是怎么实现的，写出你的测试用例”，这下我立刻尴尬了，每写出一个例子就很纠结，因为写的这些用例每一个都足矣把我刚才的程序搞崩掉，比如“二百一”，“五百一十三”，“二零零零”等等。。。。他笑了，我感觉自己真心悲剧了，但是这个过程让我学习了太多的东西，我的代码只能接收“正确”+“标准”的输入，也就是只能接收我期待的输入，才能有期待的输出。这无疑是一个失败的program。到这里时间大概过去了快一小时，之后又聊了一些关于研究生的事情，后来我才明白为什么。。。。

####面试(2)
休息了5分钟吧，HR通知我参加二面，面我的是一个测试组的，很年轻，第一个问题就是用什么IDE，这个就是实话实说了，java用eclipse,C没有IDE，在linux下就是vim，windows下就是notepad++，编译器就是GCC,他问我为什么C不用IDE，我不知道怎么回答了，说了一个现在都觉得很搞笑的答案，我说喜欢代码的颜色，后来回想，把VS完全给忘了啊。然后他问我你知道MVC？能不能详细讲讲，我实话实说了，对MCV的理解就留在能把它翻译过来的水平Model View Controller ，自己没有实现过，都是在已有的模式上开发，比如android比如javaBean比如IOS.

之后又开始写代码，这次的问题是“现在有个很大的文件，里面是英语文章，要我写一个函数选出里面出现词频最高的10个单词，并且算出词频”，我觉得自己就是跪在这个问题上了，这次是用java来写，结果getNextWord上就悲剧了，我直接把所有的字符串读进了一个StringBuilder,然后用空格分隔，错误一：大文件可能会引起内存不足，错误二：空格分词是不全面的，还可能有句号，逗号等。于是改用从流中一个一个的读单词，这个改了以后，然后路就是选10个词的问题，我最初写的就是一个类似于选择排序的算法，这就需要遍历10遍所有的单词数组，很慢，面试官说这样也可以，问还有没有别的方案，于是我又说了一种就是，假定前十个词频最高，然后一次遍历后面的每一个单词与前十个单词中最小的那个比较，这样就形成了一种淘汰的方案，这样只要遍历一遍，但是前十个元素要不断的排序，也不好。最后面试官给我说了一种好的方法，最大堆，顿悟了，但是这个真心没有亲自用过，也想不到，然后我就想这次算是完了。面试继续，他说“现在我们需求变化了，改为查找所有单词中词频处在中间的那个单词”。我想排序肯定不是正确答案了，想了半天挤出来一句话“还是要先进行一趟快排”，这样我们就得到了一个flag，左面的都比他小，右面的都比他大，然后判断flag的位置和数组中点mid,如果小于，则说明目标值在flag的右半部分，然后递归了。。。但是代码还是乱了，我觉得二面真是让自己挫到家了。

####面试(3)
休息了几分钟，HR通知我去三面，这次是他们的 产品负责人，我们聊了我以前做的一个东西，让我设计运营方案，一年的时间内，把这个产品卖给一个大公司，这个我就是瞎扯了，什么宣传之类的。答对了一个点，就是一定把基础功能做完善，巩固住核心。下一个问题是“你认为你的产品不会被别的竞争公司立刻学会的东西是什么？”，这个的答案得到了他的肯定，那就是用户贡献，也就是用户贡献的数据，这个是别人拿不走的，典型的是贴吧和SNS社区。之后是解决现在一个现在很关键的问题，比如QQ查找附近的好友，有的好友是两天前在这里，而今天已经不在这了，但是我们查找附近好友的时候还是会显示，让我提出解决方案，我说的是类似DNS查询的时间戳的概念，这个是可以解决的，然后面试官让我画服务器的部署方案，保证实现这个功能。之前有看过百度的数据可服务器部署方案，其实我就是模仿那个来的，但是面试问我为什么要有一个主控制服务器，我答得语无伦次了，但是这个事实上是需要的。


####总结
三位面试官都问我有没有问题，当然他们都是bing研究院的，问的都是写bing的问题，比如个性化搜索，和bing的壁纸。。。。

总结起来，发现自己有太多的不足，这次面试给我的收获就是——我还不够“聪明”，做什么事情都缺乏一个深入的思考，直接导致自己解决问题的能力不足，算法基础不够，微软看重的更多的是解决问题，写代码的能力。以下是几点总结，重要性依次递减。

+ 因为不善于思考，所以导致了自己的不“聪明”，而这种“聪明”不是天生的，而是一种学习习惯，或者说是一种能力。我欠缺一种解决问题的能力，  写程序就是为了解决问题，显然过去的时间里，我更像一个技工一样，太专注语言语法细节，以及一些API。我更像一个解决方案的使用者而不是一个解决方案的创造者，这让我想起了《人月神话》里的一句话，你手中有了一把锤子，看什么问题都是钉子。我在面试中犯了很多这样的错误。
+ 基础不扎实，算法的应用能力薄弱，同时对于产品的理解很不系统。
+ 想问题不全面，能力局限在完成了baseline的版本，这个每个程序员都可以实现，你怎么证明你的不同？
+ 有项目，但是没有项目经验，缺乏一个工程的概念，设计程序还停留在一个开发者的身份上。
+ 最后一个比较尴尬，就是面试完才得知，前面的面试官都把我当成研究生了，我终于明白了peter为什么和我聊研究生，这是我的问题，以为简历   上写了就没有介绍，很没有经验，我实际是大三的。
   
> 后记：大脑僵了一个学期，感谢MS让我重新清醒了过来，今天中午在实验室和导师聊了这次面试经历，呵呵，老师说我”你个小本儿去MS面PM胆子挺大的“，其实结果我也预料到了，其实现在结果很好，收获颇多，说道为什么会想去面产品经理，原因有二：一是自己有做产品开发产品的经历，而是有社团经验，和同学们关系非常好~，哈哈人生就是不断的去尝试啊~

这个学期就不再野了，暑假去腾讯实习，希望能够在自己第一份工作中有大大的收获，能够为团队做出贡献。