---
layout: post
title: "新的曙光"
date:   2012-07-08 19:44:45
author: leeon
category: post
tags: life 阿里巴巴 社团 大学
---

今天，完成了我在阿里巴巴技术联盟的最后一次会议，完成了主席任期一年，算是画上了一个句号。

每当回顾自己已经过去的三年生活，我总是很自然的将他分为两部分，第一部分是我的大一，记录了我的很多的疑惑，很多的开心，很多的惊喜，很多的忧愁还有遗憾。第二部分就是大二到现在，开始了一段完全新的生活。
<!-- break -->
2011年3月，生活已经是毫无节奏，算是大学的最低谷，当时对自己的评价是除了替别人写点程序，毫无其他用处，还是一个十足的文艺青年。那个下午，给村长发了条短信，就去参加面试了，当时面试我的是锋哥和沧哥，两位社团活动很有名气的学长，最后还是幸运的加入了阿里巴巴俱乐部。

当时的想法就是，我得开始真正的大学生活了，要做一些活动，去和更多的同学或者领导去沟通，去认识更多的人。于是积极的去参加俱乐部的每一次活动，技术沙龙，难题PK赛，当时自己负责联盟办公室这一块，我理解的办公室是建设阿里巴巴俱乐部文化最合适的一个部门，于是和锋哥提建议，收集大家的爱好，生活照和资料，算是建立一批档案，后来一起组织阿里巴巴的实习生招聘，我就是那种到处跑的，狠下心来，索性不去上课了，和学长们一起忙，那几天，收获非常的大，学会了更好的沟通。再后来，我又找到锋哥和锋哥一起商量举办读书会的事情，结果事情就这么定了，当时联盟的技术实力并不是很强，而自己也在学习javascript，于是自己也自告奋勇了，算是起了带头作用，效果还不错，那是我第一次做技术讲座，面对台下的很多大牛学长，我非常的紧张，很多自以为会的东西也不熟悉了，那晚回来，想了很久，那是提高最大的一次。

学期末，联盟要换届了，联盟决定由我来担任阿里巴巴技术联盟新学期的主席，当时压力很大，一个学期前还是那么的青涩，现在就要承担这么重要的任务了，阿里巴巴公司高校合作部钱为当时给我打电话，我们聊了很多联盟未来的发展，我也下定决心做好联盟。

大二的暑假充实过去，从深圳回来后，在家待了不久，回到学校，正赶上阿里巴巴东北地区的招聘会，阿里那边只给了我一个候选名单，整个招聘会的流程都需要我们来做了，第一次做这么大的任务，几乎调动了我所有的人脉，现在想起来非常感谢大家的帮忙，第一天宣讲会，前期宣传，设备调试，迎接嘉宾，第二天的招聘会，材料准备，会场布置，流程安排，午餐的准备，大家的工作分工，第三天圆桌会议，电话邀约确认，会场布置，信件邮寄。每一个环节出了问题都不行，当时的压力好大，因为这关系着学校的荣誉吧，后来想想，阿里胆量也挺大的，让学生们自主的去做这些，但是那一次的收获去无比的大， 收获了很多的友谊，很多的朋友愿意和你一起饿着辛苦 一整天的工作，收获了宝贵的经验，三天连续下来，招聘会很成功，今后不再怕了。

一切都忙完了，才开始了阿里巴巴技术联盟的招新，面试结束，我们招收了10名同学。开始新的学期的发展，上学期并没有做什么事情，但是度过了一个很开心的年会，我的想法就是大家能在这里交朋友最重要。下半个学期，工作开始展开，和新同学一起做了一次技术沙龙，但是感觉大家还是非常的腼腆。

四月开始了我们精心策划的阿里巴巴Geek训练营，我们投入了很大的人力物力，参与的同学并不是很多，但是效果还算不错，这个也算是让自己满意了。总之大二年级的同学可以参与进来，活动的一个基本的意义也就达到了，这也是我们的探索，下个学期训练营还是会做，但是会更有针对性，这些经验是从今年得来的，来之不易。很多事情就是这样，我们也在探索，之间，我们也学会了正确的去调研。

五月份是阿里巴巴的全国技术巡讲，工大这个学校也让我明白了为什么别的大学都说这里就像高中教育一样，我也算是真切的感受到了。

前面的种种文字就像是流水账一样，就算是自己的一个记录吧。

加入阿里让我有了一种新的生活，我发现了更多的可以作为自己榜样的朋友，我开始了积极的生活学习。

做联盟的主席让我感受到了责任心的力量，让我把事情做好，对别人负责，对学校负责，对公司负责，对自己负责。

阿里巴巴会越做越好，因为这里还有一群更优秀的同学！

我觉得新的生活也就要开始了，十多天后就要飞往深圳了，大腾讯实习还是挺值得期待的，输入法正式版马上就要发布了，最后希望港澳通行证可以顺利的在最后几天办下来。

 

#####PS：文中的音乐来来自于曾经看过的阿里巴巴的一个视频，很不错，期待人生中的下一缕阳光。向快乐出发，世界那么大。