---
layout: post
title: "凤凰山之旅"
date:   2012-06-23 19:44:45
author: leeon
category: post
tags: life trip music
---

<embed src="http://www.xiami.com/widget/0_63608/singlePlayer.swf" type="application/x-shockwave-flash" width="257" height="33" wmode="transparent"></embed>


昨天和实验室老师同学们一起出发到凤凰山，端午出游~之前一直在犹豫要不要去，凤凰山，突然想起大一的时候，总理去过，当时算是给我进行了文字直播，我在谷歌地图就看在哪里。于是，我决定自己在不平行的时空里也亲自去看看。
<!-- break -->
早上7点出发，四五个小时的车程，对于天生喜欢汽油味道的我，没什么压力，一路上和武斌和老任一直在聊下一个学期俱乐部的发展的事情，很欢乐。所以感觉没有过太久，就到了凤凰山，先是开始午餐，这里就是农家的生活，各种蔬菜，大家貌似很难适应。我吃的还算不少。

由于一些变化，我们下午就开始游览凤凰山的空中花园，说到花园，不知道是否是季节的缘故，几乎看不到有什么花，倒是有各种各样的稀奇的树种，看到这些树，感觉好熟悉，因为两年前，我的手机里记录了这里很多的照片，所以感觉很特别。突然第一次的游历就变成了故地重游一样，没有太多新奇的风景，我和大家一起玩起了各种奇葩姿势的拍照，这样欢乐的度过了一个下午。

晚上，三国杀准时开战，师兄们各种技能，就不解释了，我还是延续了自己的风格，每逢闪电，必中。

三国杀结束，出去走走，外面非常的热闹，让我想起了小时候看到的那种，大家在街上唱卡拉OK的时候，这里的人唱出了民间的奇葩，我这种笑点没有底线的人，自然难以抵抗。和爸妈打个电话报平安，正巧赶上家里过端午节，江哥也回家了，这次至少我一个人，突然也挺想家的。以后还会这样吗？

经过煎熬的一夜睡眠，今天早上六点开始爬很陡的大峡谷，从没有见过这么陡峭的山，爬的过程中大家都要崩溃了，一瓶水和武斌全部解决掉了，路上一些人放弃了，开始原路返回，还有小狗因为缺氧，在那里闹，也有体力非常好的叔叔阿姨，鼓励大家前行，我们还算比较快，满身大汗，终于最后登到了山顶，程序员要加强锻炼了，玩了一会，等大家都到了，于是开始。。。下山。

我和蒋师兄下山走在最前，还是非常的陡，所以下山的人群非常的稀疏，一会蒋师兄突然肚子疼，没办法，飞奔向厕所了，我继续前行了，走了一段时间，突然发现，山间的走廊前后都没有人了，又走了一会，发现还是没有人。。。仰头，各种大叔，下面是峡谷，这时候还是有些恐高，但是周围一个人也没有，突然觉得好有感觉，下意识的拿出了mp3打开了那首听了7年的许巍的《旅行》。

我曾经在三中的一个傍晚，晚自习前看着天边红色的晚霞，脑海中勾勒出了这首歌描绘的全部景象，在那之后的无数个夜晚，宿舍窗外只剩下远方火车的鸣笛或者夏夜的虫声时，我都会置身于这首歌中，走在和那个傍晚一样的山林。

    
阵阵晚风吹动着松涛

吹响这风铃声如天籁

站在这城市的寂静处

让一切喧嚣走远

只有青山藏在白云间

蝴蝶自由穿行在清涧

看那晚霞盛开在天边

有一群向西归鸟

就在今天，虽然不是傍晚，但是我终于找到了这样的一个情景，整个山谷中，我看不到一个人，只有我自己，头顶是透过层层树叶稀疏的阳光，脚下是选在空中的山谷走廊，山谷里，溪水的声音哗哗作响，蝴蝶在上方，盘旋，飞舞。置身于自然，忘身于物外。少了晚风吹动的风铃，倒也多了溪水的潺潺。

>为什么这样的意境会感染我，因为后面的一句话：

>谁画出这天地又画下我和你

>让我们的世界绚丽多彩

>谁让我们哭泣又给我们惊喜

>让我们就这样相爱相遇

>总是要说再见相聚又分离

>总是走在漫长的路上

我觉得这段话恰好的阐释了人生的很多的事情，很多时候，在寻找一些答案的时候，这首歌都可以告诉我自己。“重游”凤凰山，总是要说再见，相聚又分离。如往日时光，相聚又分离；如往昔的人，相聚又分离。

一棵树，一句话，一时刻，对于任何人都有不一样的意义，我不说它对我的意义，但是它确是让我在漫长的路上，有心赞美一句“谁画出这天地又画下我和你 ”。