---
layout: post
title: "jQuery Tips"
date:   2013-10-17 20:44:45
author: leeon
category: post
tags: jquery JavaScript web
---

> updated 20131017

总结一些在开发中可能会遇到的一些使用。如果自己优化不好代码，那么建议使用最新版的jquery。

<!-- break -->
###Tips 1 阻止默认事件

有时候我们在处理某些控件的事件的时候，比如点击某个`<a>`，我们并不想打开url而只想做一些特定的提醒，就可以调用`event.preventDefault()`来实现。比如下面的代码：

    <!doctype html>
    <html>
    <head>
        <meta charset="utf-8" />
        <title>Demo</title>
    </head>
    <body>
        <a href="http://jquery.com/">jQuery</a>
        <script src="jquery.js"></script>
        <script>
     
        $( document ).ready(function() {
            $( "a" ).click(function( event ) {
                alert( "The link will no longer take you to jquery.com" );
                event.preventDefault();
            });
        });
        </script>
    </body>
    </html>

当用户点击jQuery链接的时候，只会弹出窗口，而不会转到 `http://jquery.com`中去。



###Tips 2 回调函数

JavaScript对于函数强大的支持，帮了我们很大的忙，但是在使用回调函数的时候，我们也尝尝落入陷阱。比如：

    $.get( "myhtmlpage.html", myCallBack( param1, param2 ) );

我们期待着当请求回`myhtmlpage.html`完成的时候，执行`myCallBack`函数，但实际上，myCallback会马上执行，并且将自己的返回值作为`get`函数的第二个参数。正确的方法是，将`myCallback`放在一个匿名函数中，去执行。

    $.get( "myhtmlpage.html", function() {
        myCallBack( param1, param2 );
    });

###Tips 3 代码位置

JavaScript应用在网页中的时候，有三种位置可以运行代码：

+ `<script>`之间执行代码`</script>`
+ 在`<head>`标签中引用`.js`文件
+ 在标签属性中，如`<button onClick="alert( 'Good Bye World' );">Click Me Too!</button>`

有时候我们要操作某些元素，要保证能够正常运行，就要确保网页中的元素已经加载出来了，否则就会失败，比如在`<head>`标签中直接写操作DOM元素的代码，就很可能会失败，因为此时`<body>`的内容还没有加载完。

有两种解决方案：

+ 利用query的`$(document).ready(function(){//do your code });`,就是在文档加载完成后立刻执行代码
+ 将网页中内嵌的代码放在`</body>`前执行

#####参考资料

+ [http://learn.jquery.com/](http://learn.jquery.com/)
