---
layout: post
title: "Java 容器（5）: ArrayList"
date:   2014-03-12 10:34:45
author: leeon
category: post
tags: java collection
---

List接口允许元素index访问，并且允许元素重复。从本文开始描述List部分额实现细节， 在List中最重要的两个类就是ArryaList和LinkedList,根据不同的需求可以选取不同的list使用。 List表示一个序列，允许重复元素的出现，并且可以动态的调整大小。ArrayList是一种非常常用的List。
<!-- break -->

##ArrayList & Array

ArrayList是基于数组实现，实现了List的所有接口，提供元素的按位置存储访问。与数组主要有下面的不同：

1. Array允许内置类型数据，而ArrayList只能存储object对象。
2. Array不支持动态的扩容，而ArrayList可以增加和缩小容量。
3. ArrayList提供更为丰富的操作

大部分情况下，我们可以使用ArrayList取代数组，但是在处理二维数据的时候，数组形式更加好好用。因为使用数组实现，因此ArrayList的size，get，iterator方法都是常数时间复杂度，add方法是均摊常数时间(考虑扩充容量)。ArrayList的主要特点如下：

1. 允许null存在，允许重复元素
2. 非线程安全
3. 使用Fail-fast

##Usage

        ArrayList<String> al = new ArrayList<String>(10);
        al.ensureCapacity(16);
        //al.add(3, "wade");//值得注意，尽管这里扩充capacity，但是这条语句仍会泡出异常，因为内部是检查size，而不是capacity
        al.add(0,"james");
        al.add("allen");
        System.out.println(al.size());

       Iterator<String> it = al.iterator();
       while(it.hasNext()){
           System.out.println(it.next());
       }
        
##实现

ArrayList主要包含两个成员变量，elementData是用于存储元素的数组，size表示元素的个数。

    //存储数组
    private transient Object[] elementData;
    //数组中元素个数
    private int size;

ArrayList提供了两种新增元素的方法，无参数的add方法默认将元素添加到素组的末端，带参数的add方法将元素添加到指定位置。以后者为例：

    // 在指定的位置插入新的元素
    public void add(int index, E element) {
        rangeCheckForAdd(index); //检查index是否超出范围

        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!检查容量
        System.arraycopy(elementData, index, elementData, index + 1, 
                         size - index);//其余元素向后移动
        elementData[index] = element;
        size++;
    }

add方法首先检查index是否符合范围，之后检查容量，如果不足则进行扩容，将index以后的元素右移一位，将指定元素插入到index位置。接下来来看ensureCapacityInternal方法如何实现ArrayList的扩容机制。

    //检查数组大小是否够用
    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        modCount++;
        // overflow-conscious code
        if (minCapacity - elementData.length > 0)
            grow(minCapacity);
    }

ensureCapatityInternal方法首先修改modCount参数，这个方法更像一个保证机制，自己本身并不执行扩容，而是进行一些标记和条件检查工作，真正决定是否要扩充容量的是grow方法。

    // 扩容策略
    private void grow(int minCapacity) {
        // overflow-conscious code
        int oldCapacity = elementData.length;
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1); //新容量 = 旧容量 + 旧容量/2
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity); //返回最大容量
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }

可以看到ArrayList扩充容量的方式，是新的容量等于旧的容量加上自己的一半。如果新的容量超出了数组的最大范围，则启用hugeCapacity机制。

##Iterator
ArrayList实现了两个迭代器,普通的Iterator和一个ListIterator,前者支持基本的next，hashNext，remove方法。遍历的方式就是从数组的elementData[0]开始，直到elementData[size-1]结束。ListIterator拥有更加丰富的功能，在Iterator的基础上增加了两个方向的遍历，可以使用previous方法向前移动cursor，并且支持在Iterator中进行set和add操作。

##RandomAccess Interface
注意到ArrayList还实现了一个RandomAccess接口，RandomAccess是一个标志接口(所谓标志接口并没有约定方法，而是用于一些语义上的声明)，主要为算法服务，比如一个算法发现某个集合实现了RandomAccess接口，就可以认为，对起元素随机（直接）访问是高效的。那到底什么情况下应该，一个集合类应该实现该接口呢？官方文档自己也承认这个界限很模糊，但是提供了一个例子：
     
     //method 1
     for (int i=0, n=list.size(); i < n; i++)
         list.get(i);

     //method 2
     for (Iterator i=list.iterator(); i.hasNext(); )
         i.next();

如果对于一个集合，若采用第一种方式遍历元素比第二种更快，就应该实现RandomAccess接口。显然ArrayList应该实现这个接口，而LinkedList就则不应该实现它。这些约束应该说是一种建议，因为Java建议开发者在处理一个集合之前，先通过下面语句进行判断是不是一个可以快速访问的list，然后再处理：

    list instanceof RandomAccess

不过这个接口的名字实在暧昧，期初我一直疑问，ArrayList明明没有提供随机访问的方法，为什么实现这个接口。其真正的意思是这个list中得元素支持快速的随机访问。

私研第69号文章,以上.