---
layout: post
title: "Java 容器（3）: Map相关"
date:   2014-03-11 10:55:45
author: leeon
category: post
tags: java collection
---

除了HashMap，Map接口还有几个其他实现，包括HashTable、TreeMap. 不同的实现分别处理了不同的应用场景。本文描述Map部分的其他值得注意的实现细节。
<!-- break -->



##HashMap vs HashTable

HashMap是jdk 1.2 之后引入的对之前HashTable的补充，拥有更加完善的哈希算法，增加了新的特性。两者除了下面的主要区别之外，功能几乎是相同的：

1. HashMap是非同步的，而HashTable是线程同步的，除了构造方法，HashTable所有的方法都加上了synchronized关键字，所以HashMap更适合单线程环境
2. HashMap允许null作为key，而HashTable不允许
3. HashMap的iterator是fail-fast的，而HashTable没有采用


##LinkedHashMap

LinkedHashMap是HashMap的子类，与父类不同的地方在于它在原来基础上增加了一个双向链表，双向链表和table共同维护Entry. LinkedHashMap可以按照特定的顺序返回map中得元素。它非常好的实现了元素的优先排队。了解LinkedHashMap实现，可以先参考[HashMap](/post/66)

###accessOrder
accessOrder 是LinkedHashMap中新增的私有变量，默认取值为false，表示元素按照插入顺序排序，true表示按照访问顺序排序, 访问操作包括插入，读取和修改。因此当accessOrder为true时，`get`操作也会引起内部双链表的变化，不过LinkedHashMap在常数时间复杂度实现这些操作， 所以不会太影响性能。相应的，我们却可以利用LinkedHashMap做很多有用的事情，比如Android中的图片缓存，如果占满，就要淘汰一部分缓存，当然要淘汰最少访问的部分，可以利用此特性实现。

在HashMap.java中，我们注意到put方法中，如果发现是修改元素，就会调用`e.recordAccess(this)`，但是其类中recordAccess是一个空方法，这就是为子类留出了空间去实现。在LinkedHashMap类中，并没有重写put方法，而是对recordAccess方法进行了重写，代码如下：

        void recordAccess(HashMap<K,V> m) {
            LinkedHashMap<K,V> lm = (LinkedHashMap<K,V>)m;
            if (lm.accessOrder) { //判断是否根据访问顺序排序
                lm.modCount++;
                remove();  //删除旧元素
                addBefore(lm.header); //插入到新的位置
            }
        }

可以看出，当我们开启了按照访问顺序排序的话，修改元素，会使得该元素离开原来的位置，提前到双链表的header首位。这个操作可以在常数时间内完成。LinkedHashMap中包含了很多这样的设计，子类覆写父类的方法，在父类中被调用，以提高其扩展性。

此外LinkedHashMap重写了get方法，主要区别是加入了`e.recordAccess(this)`调用，当然目的也是为了处理访问元素顺序调整。


###header
LinkedHashMap中还新增了一个header变量，用于维护元素顺序的双向链表，相应的每一个Entry相应的增加了before 和 after属性。


###面向未来
LinkedHashMap中还有一个方法值得注意，那就是addEntry，新增元素的时候会首先创建节点，然后判断removeEldestEntry的结果，在类中removeEldestEntry方法直接返回FALSE，也就是默认不淘汰元素，这里为后面的子类留出了可更改策略的接口，继承LinkedHashMap就可以自己去实现淘汰机制了，很赞，值得学习。

    void addEntry(int hash, K key, V value, int bucketIndex) {
        createEntry(hash, key, value, bucketIndex);

        // Remove eldest entry if instructed, else grow capacity if appropriate
        // 为以后留出淘汰元素策略的接口，赞
        Entry<K,V> eldest = header.after;
        if (removeEldestEntry(eldest)) {
            removeEntryForKey(eldest.key);
        } else {
            if (size >= threshold)
                resize(2 * table.length);
        }
    }

对于这部分的一点疑问是，jdk中覆写的方法，为什么没有加上@override标签呢？





##ConcurrrentHashMap
##TreeMap


私研第67号文章,以上.

