---
layout: post
title: "Java 容器（4）: Set"
date:   2014-03-12 08:22:45
author: leeon
category: post
tags: java collection
---

Set和数学中得集合是类似的，满足元素的唯一性。常见的实现包括HashSet，LinkedHashSet以及TreeSet，不同的实现增加了不同的特性。Set开放的接口也比较简单，一般常常用到的就是add和iterator操作。本文描述几个具体Set的实现机制。
<!-- break -->


##HashSet

HashSet实现了一个最基本的Set，它允许null元素的存在，并且元素无序。因为是基于HashMap，所以其add,size,contiains等操作都是常数时间内完成，遍历的复杂度是O(n), 当然看过HashMap源码会发现，遍历的效率和总的capacity也有关。所以没有必要申请过大的capacity。 总结起来，其特点如下：

1. 元素无序，并且允许null存在
2. 非线程安全
3. Iterator支持Fail-fast


###Usage

        Set<String> box = new HashSet<String>();
        box.add("red ball");
        box.add("blue ball");
        
        if(!box.add("red ball")){
            System.out.println("a ball with the same color already there");
        }
        Iterator<String> it  = box.iterator();
        while(it.hasNext()){
            System.out.println(it.next());
        }
        
###源码
HashSet的成员变量只有一个map和空对象PRESENT，后者用于在map作为value填充，这样map可以在检查元素是否重复的时候快速返回(value相等，都是同一个PRESENT对象)。在实例化的时候，构造方法也只是简单的创建了一个HashMap, 如下面的代码：

    //维护的HashMap
    private transient HashMap<E,Object> map;
    // 一个空对象，用来填充HashMap中的value
    private static final Object PRESENT = new Object();

    public HashSet() {
        map = new HashMap<>();
    }

add操作也是直接调用map的put方法，原理就是把set中的每一个元素作为key存储在map中，如果map中存在相同的key，put方法返回非null值，add返回false，表示元素已存在，不会重复添加。

    public boolean add(E e) {
        return map.put(e, PRESENT)==null;
    }

HashSet的迭代器也是相当的省事，直接返回map的keySet,因为HashMap的Iterator是fail-fast的，因此HashSet延续了这一点。总结来讲，HashSet就就像一个缩水版本的HashMap，利用了key得唯一性，来实现核心特性。y


##LinkedHashSet
LinkedHashSet从从名字可以看出，是以基于LinkedHashMap实现的Set,在HashSet的基础上增加了有序性。可以根据插入顺序或者访问顺序排序，可以参考[LinkedHashMap](/post/67).

##TreeSet


私研第68号文章,以上.

