---
layout: post
title: "记阿里巴巴王者之星"
description: "关阿里巴巴的内部团队训练活动，在哈工大和研究生们一起进行的"
category: 執筆蘇齋
---
{% include JB/setup %}

> 如果您即将参加这个活动，建议您不要阅读本篇文章。

上周，阿里巴巴集团高校合作部来到了哈工大，进行了两期的技术培训，以及一次团队游戏，关于这次的游戏，阿里巴巴高校技术联盟这边有10个名额，我邀请了一些同学，然后另外一些参加的同学是阿里巴巴公司特邀的一些研究生。

我一直非常期待这个游戏，叫做`《王者之星》`，因为之前阿里百计的一婷姐曾经给我发过一个地图。里面有好多个性的名字，所以就非常的期待。

游戏是这样的，背景就是亚瑟王时代，很多部落之间要选出一个长老来，那么选出来的这个人当然就要具备很多的特点，比如领导、诚信、合作等等。那么怎么来选呢？这就要各个部落之间进行一场较量，分为四个季度，每个季度都会有一个财产的结算，那么四个季度总财产达到`650`并且最高的那一个部落就胜出了，但这还没完，不单要财产最高，这个部落还必须通过一个 `Shuma Test`,解释一下这个测试，就是在游戏最后结束的时候，每个部落都会根据四个季度和其他人的接触来评价其他的部落，只有在满足对方重视自己，拥有较好的信誉度，肯定自己的能力等所有条件的情况下才会给对方最终的肯定，那么每个队伍最终要达到`85%`的肯定率。也就是最多允许一个部落否定自己。

和我一组的是一位研究生，比赛开始，发给我们的是很多三种不同形状的货币和红绿蓝三种不同颜色的宝石，以及几张重要的商业消息。第一季度开始了！我和队友还不知道怎么回事，直到对面的部落来和我们交易才知道这个是怎么个玩法。我当时就比较纳闷，大家的货币都只愿意等价交换，但是等价交换又不能带来利益，而且大家都比较保守，你用货币去换别人的宝石，起初大家不知道宝石的价值，因而没有人敢于交换。

就在这个时候，有同学发现了商业机密的重要性，因为第一个信任问题出现了，他用自己知道的消息机密去交换金钱，大家这个时候当然会怀疑消息的真实性，有的人选择交易，并且按照得到的消息去进行表面上等价却实际上对自己有益的交易，有的人就不会相信消息的真实性，因此采取不交易消息的政策。那么消息都有什么呢？比如某一个季度结束的时候，只有特定的货币才可以兑换现金，所以在这个季度你要努力的去兑换这种现金，但是如果你不知道这个消息的话，那么就要陷入劣势了。

太多的详细过程不写了，就写一些自己从这个活动中得到了什么启示：

####（1）信息是非常重要的

特别是在商业活动中，商业信息就是商家的命脉，以前玩过航海时代等游戏，其实你的一切商业行动都是基于这些消息展开的，所以牺牲眼前一些小的利益来换取重要的商业信息是很重要的。

####（2）学会和对手合作

其实比赛的一开始，我们就都输了，因为9个部落之间没有合作，大家彼此都把对方看成对手，因而从来不愿意做双赢的生意，其实通过你们的双赢合作，你让一个对手发展，却加强了你对另外7个对手的竞争力，就是这么一个道理，但是我们都没有想到和对手合作，以前意识中的合作都是自己的队友的合作。比赛的最后有两个堪称商业机密级别的消息，最后只有5个部落得知，而且没有任何部落能够全部获得最重要的两条商业信息，导致没有一个部落最后能把自己的总财产达到650 。我们组实际上掌握着其中之一，是关于货币的，我自然联想到关于宝石也一定有这样一个重磅的信息，但是始终没有一个部落愿意和我们交换这样重要的信息，关键的是有一个部落对所有人撒了谎，说没有这方面的消息，导致最后全盘皆输。

####（3）什么样的交易最好？

做坑人的交易不会得到最终的成功，做等价的交易只是能够促进一下感情，为之后的互评加一下分，其实最有价值的交易是双赢交易，我们非常渴望得到绿宝石，而且我们知道对方需要方形货币，他们却还不知道，这个时候我们用消息+方形货币换取他们的绿宝石，这就是一个双赢的交易，而且换来了难得部落之间的信任。‘

####（4）信誉

说道信任，信任很重要，提高信誉最好的方式是做双赢交易，如果你在前期积累了好的信誉，那么就会成为重要的交易枢纽，大家都愿意来这里获取信息。

####（5）决策

你的部落要做一笔买卖，不可能是一个人来决定的，肯定需要多人协商，这很关键，如果你协商的时间过长，那么肯定会有问题的，首先这会影响你得诚意，其次时间很紧张，低效率肯定会让你处于下风。而且每一个组基本上都是由一个研究生和本科生来组成的，研究生的特点是特别喜欢思考，不轻易做决定，而且不擅长去和别人谈条件；相反本科生则比较急，急于交易，经常主动出击去联系交易。二者需要很好的配合才能做出有效的决策。我们组在交易慢慢发展中，形成了以我为leader的模式，每一季度，我们会有两个原则，一是什么不卖，而是什么一定要买，其余都是灵活安排的，所以我们各自外出交易，凡是符合原则的可以直接自己处理，不符合的则需要共同决策。

以上五点的体会是最深的，非常的高兴能够在大学期间参加这样的一个活动，对我的启发非常的大，当裁判最后公布结果并且解释游戏的时候，突然会问自己一句“刚才的那个人真的是自己吗?”的确，每一个人都陷入了疯狂的竞赛，大家什么都不管，努力的遏制别人的发展。突然发现自己的是视角还是太小，看问题只局限在眼前，没有长远的打算。

又学会了新的看问题的方式，继续修炼自己吧