---
layout: post
title: "你好，2013"
description: "关于新的一年的展望吧"
category: blog
tags: life 时间
---

本来想起一个题目《再见，2012》，但是想想很多事情过去了也就是过去了，就如少年PI的奇幻漂流中一样，很多时候我们都来不及说告别，告别也并非那么的重要。所以还是充满朝气的说声hello吧，也正反映自己现在的生活精神状态。

2012的最后一天，也是老爸的生日，祝老李开开心心的，身体健健康的，就一切OK。中午，回哈尔滨的影子学姐请客吃了一顿火锅，小萝莉实在是太可爱了，04年毕业离我感觉好久远。晚上去看一年一度的计算之歌，第四次看了，很喜欢。回来写一下年终总结吧，我一直想没什么好总结的，因为手头上还有几个技术问题没有解决，好几篇文章没有看。所以也不想在这里叙事了，因为自己每经历一个阶段都会写总结。我给自己的2012经历的很多事情抽象一下，总结为三个关键词吧：*尝试*，*寻找*，*勇敢*。

####尝试
过去的几个偶数年都不是很好，幸运的在高考赶在了2009，对于过去的这一年所以我也依旧充满了敬畏。2012年实验室输入法的研发遇到了第一个大的瓶颈：基础框架。在方案的选择上，我犹豫了很久，条条框框的舒服让人很是不爽，想要摆脱却不知道从何下手，写大的程序最难的是，在第一个block里面始终无法下手，我清晰的记得自己实在不知道从何写起的时候，淡定的定义了一个常量，作为一个项目的奠基石一样，让我有那么一点的存在感。寒假重新定制了一个自己的框架，回到学校还算比较安心，我们终于可以实现很多的自定义了，这背后归功于尝试。其实后来在输入法的研发中，我进行了很多的尝试，并且变得敢于尝试，为了重写候选词结构，通宵写代码，我想我会永远记得哈尔滨六月凌晨三点升起的朝阳。

尝试有成功，当然也会有失败。有人教会了我要去尝试，同时也是ta让我体会到到尝试的失败有多么痛苦，也许是验证了创伤心理学的那句what dosen’t kill you makes you stronger.后来的后来，我愿意迈出每一步。因为结果可能会是美好的。我会去做自己从没做过的事情，有时候并不擅长，但愿意去做。其实后来大学的学习也是如此，以前总是习惯给自己打上标签，认为有些事情就是自己不会擅长，而不去做，然而，不去尝试，下了结论，我们是不是就对自己很不负责任呢？于老师曾经讲过一次，人生中再不会有失败像大学这样廉价。

####寻找
寻找来来自于摆在自己面前的选择，这一年正是自己的大三大四，每个人算着自己的学分绩自己的排名自己的能力，很多人也在这个时候开始思考哪里才是自己的远方。考研，保研，工作，出国这种种的名词在眼前凌乱着。我也一样，在不断的探寻自己未来的路到底伸向那个方向。在腾讯的实习帮助了我发现自己，我弄清了自己到底需要什么，所以也很坚决的做了决定。回到学校后，自己发现和认识了一些人，他们让我开阔了自己的视野。我还是相信，在大学视野是非常重要的，这样才能去成长。所以偶尔的去拜一些大神也是很有意义的事情。

####勇敢
这是今年最大的体会，哈哈，我觉得自己真的变得更加的勇敢，实习经历的事情，一个人的旅行，以及今年的圣诞节。每一件事情都不会后悔，现在想想真是一个人只有对自己负责任才有可能对别人说负责之类的事情，要不然可真是毫无凭据。现在自己还是一点点的努力中。以上是经历的勇敢，其实生活也是需要一种勇敢在里面的，很多的时候恐惧，懒惰，伤感其实都源自自我的不勇敢，在这里感谢春鹏给我推荐那本《当下的力量》，是一本好书，需要静下来读。

说说元旦吧，其实也没有什么特别，自己还是一如既往的生活，在学校体会不到那种放假的种种喜悦什么的，以至于我刚才离开实验室的时候，师兄还问我你明早还来？我才想起明天是元旦啊！放假。上周，这学期的奖学金终于到账了，一下子觉得自己变成高富帅了。。。今天晚上得知京东又在搞卖书的活动，于是果断入手自己一直想买的几本书.

暑假用实习的工资买了一个kindle，发现自己看书的效率提高了，基本上用来看一些文学上的作品，所以以后就买文学类的纸质书了，技术的书还是喜欢在上面勾勾画画的感觉，所以只能破费了。我自己安慰其曰“投资”

####2013
接下来一年就要开始了，套用一句经典的话“2013是不平凡的一年，充满了机遇和挑战”，对了，明年可是奇数年哦。在这里列一下几个要做的事情吧

+ 继续提高算法的能力
+ 实现WI用户系统
+ 实现WI词库管理系统
+ 实现文件存储平台
+ 实现WI统一接口平台
+ 用三脚架拍摄一组满意的风景照
+ 合一张影
+ 和爸妈一起参加毕业典礼
+ 完成leeonDB开源项目
+ 认真完成研一上学期的课程
+ 完成心理学课程
+ 希望去北京中科院的话你能接我一下

我本来不想用希望这个词，但是希望不是一个太好的东西，我们总是预期别人和自己有同样的想法和感受，但是这并非可以强求，告诉自己，我做了，就好了。

祝所有的朋友元旦快乐！！！