---
layout: post
title: "蓝桥杯去了北师大"
description: "过了快乐的一天"
category: blog
tags: trip life 
---
一篇流水文，记录一下这些天的生活。
#####背景：
这个学期，学院为了提高学生们参加竞赛的活跃度，选了一些同学去参加了第一次听说的蓝桥杯，当时听到这个比赛的时候，映射到脑海中的首先是蓝翔，感觉应该差不多，在C和java两个方向中，我选择了java,后来才知道这个比赛根本不涉及到语言的特性，就是一个算法性质的比萨， 而且是不要求效率只要结果的算法比赛。初赛那天是微软的笔试时间，结果匆匆忙忙从哈工程赶回学校参加了笔试，那一天很是不爽。我傻的在比赛时写汉诺塔而没有像直接拿计算机算出来。。。本来以为就没什么事情了，这种比赛就是打酱油，没想到进了决赛。

决赛不是重点，重点是决赛的地点在北京，唯一影响心情的是，比赛设在了北航沙河校区，一下让我想起了大二的暑假，去北京中软实训的种种情景，风景秀丽的昌平区。。。一会再说

23号晚上，我和龙哥一起坐的T48卧铺去往北京，车上我又和一群中年妇女聊个没完，在这个年龄段，哥总是魅力无限，二十左右岁的绝对不会看我一样。大概上午九点四十，到了北京站，看见志杰后我们就各自分开了，坐上二号线果断去了北师大，这次是第二次去北师大，上一次是去年九月底参加腾讯的云发布会的时候顺便过去的。这次又是师父的款待，正好赶上她们下课。这次的时间充裕，喝了点饮料之后，在师大食堂享吃了一份工大没有的面，感觉不错，下午是各种逛，买了一个印有北师大校训和校徽的青花瓷风格的挂件，挂在了书包上，晚上又大吃了一顿，哈哈，直接把师傅的饭卡刷光了==。

在北师大待了一天，深深的被厚重的人文气息感染了，在哈工大生活了三年，已经习惯了工大的风格，两个学校的风格完全不同，都有自己的特点，当然北师大给我的冲击最大的还是，这里的美女实在是太多了，要么美女，要么才女，要么美女+才女。今年是北师大的110年校庆，校园街道上都是经典的校训“学为人师，行为世范”，哈哈，我觉得和我们的“规格严格，功夫到家”结合一下不错。

这个校园里有更多的活力，工大更偏向于学习和研究，师大更注重人文情怀，两个学校都很好的留存中，中国那个时代的色彩，一个是北方俄式的工业科研，一个是传统的文化传承和发扬。

晚上，正好和刚到北京的佳程在积水潭碰面，三个人一起去传说中的和悦宾馆check in ,坐了好久的地铁，总算是到了昌平区，在龙泽地铁站，我们看和目标只有两站，排队的还很多，于是我们决定走过去得了，这一走不要紧，两个公交站的举例，我们翻山越岭，走了三十多分钟，把脚都走出泡了。。。最后总算是到了“丽金大宾馆”。。。

到了宾馆，马上打开电脑写我们Intel HTML 5大赛的项目设计书，这是太苦了，因为马上就要截至了，没办法。。

25号前往北航，准备裸考。。。听到上午C++的同学各种抱怨，我竟然没有动摇，你永远也不要低估一颗打酱油的心。。。

北航我是一点感觉都没有，所以直接说比赛，到了赛场把握渴的不行，我一直要水，好久才送来。。决赛一共五体，赛题第一题是填空题，是个什么计算规律的，昆虫数目的趋势，这个代码很好写，我先试了给的例子，数据规律很明显，这回跑要求的数据，看了好久实在找不出什么规律，于是乎及其淡定的写了没有规律，（后来听他们说规律是在点3多和点9多之间变化。。。蛋疼，数据整个范围就是0–1，你干脆把答案设成0到9之间得了，也省的算）

第二个题是代码填空，要求找出一个长串中的最长的对称串，考察的字符串处理，细心就可以了，总体来讲，前两题并不怎么占用时间。

第三个题是程序设计，要求把java源码转换为html 代码，就是这个题，我犯了大错，大概是编译原理实验没有做过隐，上来什么都没有想，开始写自动机，到后来是越写越麻烦，我觉得然我再现一把自己的编译原理词法分析，我觉得，时间是不够了。于是跳过去了，直接做第四题。后来做完了4和5回过头来，看3，还是按照原来的思想，只实现了基本的转换，注释高亮，关键字没时间做了。后来听到学弟们说直接java用replace all ，我这个学长直接跪了。

第四题是计算古代的一个赌局，让你模拟玩家下赌注50万次，随后计算庄家的盈率，这个怎么说呢，不知道想考什么，每次要随机出4个数，三个做骰子。我直接if else暴力解决，我不是acmer,不要笑话我。

第五题是一个摆火柴的游戏，原则就是方块内的火柴不能联通，输入是一个或多个棋局，输出就是每个棋局的最佳走法，但是这个题很不明确，比如有时候可能你已经输了，无法走了，题中没有说怎么处理，我也没有专门的处理，出来的时候听到两位ACM学弟在讨论情况的压缩，我又跪了，表示根本不知道，完全暴力解决。。。弱爆了

比赛结束后，马上回旅馆，继续写我的项目计划书，酱油打完了，发现弄我们自己的软件还是我的最爱，HTML 5还是比较好玩的。第二天没有留在北京参加颁奖典礼，果断直接回家，在家里爽了两天，正好赶上老爸没上班，度过了很快的快乐时光，还看到了NBA西部决赛第一场马刺把雷霆虐了。然后接到通知，得了个二等奖==，可能参加这个比赛的acmer还真是不多。

今天回到学校了，补各种实验。。。

OK流水完毕，酝酿感情，准备一篇很文艺的文章