---
layout: post
title: "山不过来，我就过去"
description: ""
category: blog
tags: 高考
---

文章开篇祝福妈妈，没有您就没有我的一切，母亲节快乐，也祝天下所有的母亲，健康，幸福，快乐。

>我写这篇文章，一是送给即将高考的小儒，二是自己成长的一些体会

###敢于走不平坦的路

几年前，高中的一个夜晚，我在家里望着天上的月亮，问自己『那边，月亮也是如此吗？』，那时候我还没怎么出过秦皇岛，『那边』是大学，能形容这个词在脑海中的印象的也只有他本身而已，那并非是什么理想，我喜欢称他作『愿景』。

高中的时候，读了不少关于企业故事的书，喜欢看那些企业的兴衰，那时候着迷于巴菲特，经常把他写进自己的作文里面，我也喜欢计算机，感谢于父母对自己的信任，高中让我自由的使用。计算机，金融，财经，创业，种种关键词中孕育着我的理想，大学对于我只是去为这个理想努力的一个地方罢了，那时我尽自己最大努力的去让这条道路更加的顺利，那就是去一个相关学科比较牛的大学。

但其实，这本身便已经是追逐理想了，所以这条路一定是不平坦的。当然路好不好走，还取决于鞋子，我喜欢把一个人的天赋比作鞋子，某一段路恰好和你的鞋子合适，那么可能就很顺，如果不顺，不要抱怨自己的鞋子，是你的步伐还不够坚定。中国高中教育的弊端在于，它让学生总以为，人生长路和高中甚至高三这短短的一段是一样的，殊不知走过前面的路口，其实自己可以像风一样奔跑。

所以，人生没有永远平坦的道路，如果有，那么这条路不值得有理想的你一走。

那个时候我并不知道这些道理，完全是凭借一股傻气与时间和困难硬拼，到大学之后，道理依旧如此，在每一次脚与路摩擦的疼痛中，渐渐明白，决定要走这条路了，就主动的去感受每一次摩擦和碰撞，恐惧最折磨人的还是恐惧本身，不直视，就永远摆脱不了它。其实后来并非路就是平坦了，只是自己习惯了每一种感觉。行走中，有一个规则，仰望星空和脚踏实地，二者似乎永远在游荡于轻重之间。我们努力的追求二者的平衡，也接受每一次扣人心弦的摇摆。

同样，高中的时候并不明白这些，一次技术交流，淘宝丁奇有一次提到，『如果你觉得现在的生活比较累，那么可能你在上坡的路上』，深感赞同，

高三的时候对于成绩的期待太高，容不得任何错误，每一次受挫，就像毒药一样，让下次发作更加可怕，日记写满了宣泄，一页一页。晚自习课间，有时候会去楼下的那条长廊，从一头走到另一头，仰着头，夜空被一格一格的分隔，像电影胶片一样在眼前过，心里满是沮丧，仿佛在高考这场比赛中即将被拖入垃圾时间一样，幸庆那个时候没有放弃，长嘘一口气，『慢慢来吧』。后来发现『慢慢来』的确是将眼前问题最优化的一个好的办法。坚持下来，会发现并非很慢。

如果能告诉那个时候的自己：『Be calm and carry on.』


###舍与得
第一次听到这两个字，是高三的化学课上，我们的『大伯』写在黑板上的。舍别人所得，最考验人.如果自己没有想法，随波逐流，那么只能追求别人追求的东西：得，中毒加深；失，痛苦循环。高中时代的选择无非是踏实的复习，竞赛，自招几个方向，再早一些就是高一的文理分科。总是要做出选择，知道自己的选择，其他的潇洒的扔掉，没什么放不下的，扔了就是扔了。大学比高中复杂的多，像一棵大树，枝繁叶茂，选择更是让人眼花缭乱，那么步入社会呢？

如何舍得，大学英语第一篇课文就是『Discover yourself』，父与子的对话，我非常的喜欢。我觉得这是大学应该学的第一课，虽然自己亲身践行比较晚，但是回味无穷。或许大学毕业时候能够真正的认识自己，为时也不算晚。认识不了自己，取舍永远难求。

大二的时候，进到佳哥（腾讯美女产品经理）的空间，里面一行大字，印象极其深刻『不精彩就去死』。如果不能做自己开心的事，生活就真的太失败了。追求自己的目标，其他的，潇洒的一笑而过。


###关于心态
个人觉得自己高考发挥的很好，其实自从高考后，在自己有准备的比赛或者考试中，我还都取得了满意的成绩，强调有准备，高中错题本中的一句话『成功只留给那些有准备的人』，所以有时候一场考试，一场比赛，惨败了，惜败了，扪心自问，有好好准备吗？没有的话，没必要在那里埋怨自己的发挥，完全是另一个问题。要么是没有执行力，要么是态度问题，好好反思。

心态这东西并非看看书就有了，是每一次经历，每一次体会得来的。有感受过每一次考试的各种时刻的心情吗？有感受过比赛打到最关键时刻时的紧张吗？有感受过面对上百人讲话时自己的一字一句吗？

高三三次模拟考，没有一次考的满意，但是那时很奇特的萌生了一个想法，我开始记录考试中的每一个时刻，脑子记不住就用笔，我称这个为『时间快照』，一切结束后，就可以还原那个场景，考试越来越多，错误越多，经历越多，顺风和逆风的情景，其实到高考，除了环境变了之外，一切都经历过。高中的教育就是这样，复习考试变态到不科学的让你可以提前经历一切。这算是高中时代自己的一个小秘密吧。

一直喜欢打羽毛球乒乓球这样的比赛，打到手腕一抖就可以决定正常比赛胜负的时刻，非常的刺激。到了大学，经历了很多的比赛，决赛答辩，技术讲座，经验分享，包括和汪涵同台的难得机会（那时候自己还很稚嫩），每一次都在记录自己的『时间快照』，脑子记不住，就用笔写，笔写不过来，就录音。

想起有人在『知乎』上讨论的哪些小习惯有大作用，我觉得这就是一个例子，越来越发现，那些好的小的习惯真的可以积累出很大的能量。


###你相信自己吗
『一个人的自信来自于内心的淡定和坦然』，季羡林说过的。老人家的散文中充满了智慧，这是自信的一种，睿智老者的自信。青春之中，我们需要另一种自信，是曾经书桌上写着的『where amazing happens』；是高考前，大喊一声的『Here we go!』；也是Queen的那句『We are the champions.』

年轻人需要这种张狂的自信，过去的一路上，始终相信自己，也曾有过怀疑，但是都被击碎。其实大学里面收到的打击比高中多多了，有时候大家调侃一句『那都不是事』

如果自信心被打败，那么我们可以致青春了。

###山不过来，我就过去
其实我想说，生活中学会smart非常重要，让自己的大脑保持清醒，冷静的理清每一个问题，面对问题，执拗的在愤怒中抵抗，不如换个角度的去思考。生活中很多事情也是如此，学会换一个角度想问题，就会豁然开朗。给自己一个好的心境吧，比什么都重要。

人没有梦想，和咸鱼有什么区别。