---
layout:    post
title:     使用Trello进行任务管理
category:  write
description: 团队协作任务管理工具trello使用方法分享
tags: GTD 任务管理 Trello 团队 创业
---

在 Apple Store 里面搜索关键字 『todo』可以得到大约有上千个应用，它们或重或轻，虽说“总有一款适合你”，但是找到一个完全适合自身的仍然很困难。这很正常，毕竟每个人的生活习惯、工作方式都不相同。

## 个人任务
一般我们描述个人的时间管理主要有四个要素 who does what when and where (with whom)。围绕这四个要素的时间管理方式很多，比如 GTD (Get things done)：首先收集 你要做的各种事情，统一放到自己的Inbox里面；处理这些事情，*两分钟以内可以完成的事情*立刻去解决，其他的任务进行整理分类；组织代办的任务，也就是将任务组合或者分类，建立任务之间的依赖；定期回顾自己的任务列表。当然最重要的就是最后的执行了。

上面简短描述了个人时间管理以及GTD的工作流。其实具体步骤并不重要，关键在于找到一种方式来：

> 有效的组织自己的任务，并且保证执行。

一般做时间管理，都会选择一款甚至多款GTD类应用，我曾用过的GTD类工具最包括最早从Google calendar到之后的Evernote,Wunderlist,Focus等。当然还有很多非常流行的todo类工具包括Any.do Clear等。我的建议是尽量少的依赖个人todo工具。

## 团队任务
做项目其实就是多人的时间管理，大家组成了团队。项目管理 ( 本文限定在软件工程领域 ) 比时间管理的范畴更大。这个领域中最著名的软件莫过于Microsoft Project. 它的功能覆盖了时间管理，资源管理，风险管理诸多方面，但是对于现在大多数团队特别是学生或初创团队来讲太“重”了。原因主要有两个：

+ 学习成本高，属于专业软件，需要学习很多新概念
+ 更适合瀑布模型开发传统软件，不适合容易变更任务的互联网产品项目


本文介绍的团队协作工具叫做[Trello](https://trello.com/leeon/recommend)，它的原型就是敏捷开发常用到的白板。所以Trello用起来很接近现实，浅显易懂。

------


## 用Trello进行任务管理
Trello中有几个基础的概念，理解了也就会使用Trello进行简单的任务管理了。


### Member
一个自然人，项目中的每一个成员都是member

### Organization
团队，可以包含一个或多个Member，用来分组

### Board
项目白板，就像上面图中的白板一样，这个白板可以分配权限，比如可以把一块board读写权限分配给一个organization，这个组里的成员就都可以阅读和编辑这块白板。在白板里面可以创建不同的List。

### List
任务清单，可以用于任务分类，比如按时间分类，或按照工作性质分类，看具体的需求。前面提到的GTD中的组织其实就是体现在这里。

### Card
具体的任务卡片，就像上面图片中的纸条，写着具体时间地点参与者和具体事项


--------


## 动手实践

下面的Slide里面对Trello的基本使用做了介绍，包含了基本的board，list和card的用法。

<script async class="speakerdeck-embed" data-id="86b96360fd0101313e764e83437af169" data-ratio="1.33333333333333" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>


根据自己的习惯，在使用Trello的时候，自己制定了一些规则，当然具体的使用方式还是要看实际的使用场景。原则上，我不会在Trello上记录琐碎的事情，比如吃饭，买东西之类的，这些零碎的东西会记录在之前提到的qq日历或印象笔记中。

### 创建分组，为工作分类
我的Trello上有三个Organization，分别是公司，自己的团队，以及个人（可以为自己的个人相关的项目创建一个organization，方便对board进行分类管理）,每个organization下面都有多个Board。我的习惯是任何一个计划性的事情都要创建一个Board。

何为计划性的事情呢？比如要学习一门语言，或者健身学习手绘之类的，这些事情不是一天两天就完成的，需要自己制定好计划有组织的去执行。

### 标签分类保持一致
Trello里面的label非常有用，你可以用它来标明一个事情的优先级，也可以利用标签过滤，迅速的找到某个优先级的任务，因为每个项目的标签都可以分别定义，所以不容易管理。我的习惯是让所有项目的标签含义保持一致，比如绿色表示做完的，红色表示非常重要，蓝色表示正在做的，黄色表示警告等。


### 为每一个任务分配member,label,due-date
如果一个任务没有指派member，很容易就被忽视了。指派后的任务，发生变更或者评论，任务成员都会收到通知。label可以用来直观的看到哪些任务是完成的，哪些任务是正在做的。日期的作用有两个：一是提醒，二是可以在个人卡片页面看到所有任务的排期，更方便管理自己的时间分配。

### 创建Review List
大多事情都需要做好review，时常回顾重要的任务，分析feedback，是一个内化的过程。对重要的事情，我一般会多次的review，因此创建一个Review List，将一些完成的任务拖拽到里面，邀请一起review的member.



> 保持大脑清醒，保持自律，工具只是辅助。





